#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+TITLE: 全唐文 Quan Tang Wen
#+DATE: 2013-02-08
#+PROPERTY: ID QTW
#+PROPERTY: BASEEDITION NFKB
#+PROPERTY: WITNESS master
#+PROPERTY: LASTPB <pb:NFKB_QTW_p0446-28a> ¶¶¶¶
#+PROPERTY: JUAN 0447
欽定全唐文卷四百四十七¶ 

<pb:NFKB_QTW_p0447-01a>

* 竇臮¶ 
:PROPERTIES:
:PERSID: QTWAUT1241
:END:

臮字靈長。扶風人。建中時官范陽功曹檢校戶部員外郎汴宋節度參謀。¶ 

** 述書賦上(有序)¶ 

:PROPERTIES:
:TITID: QTWTIT09406
:PERSID: QTWAUT1241
:END:

古者造書契。代結繩。初假達情。浸乎競美。自時厥後。迭代沿革。樸散務繁。源流遂廣。漸備楷法。區別妍媸。洎於我唐天寶末。國有寇難。府庫傾覆。散墜閭閻。而興復京都。所司徵購。得其歸者蓋寡矣。余至德中往往偶見。祛積年之遐想。駭此生之新觀。雖欣鄙夫之幸遇。實為吾君之痛惜。恨沈草莽。上達無階。因記彼而固求。願沽諸而善價。然為監臨動靜。公私貿遷。徒暫披翫。終歸他室。今記前後所親見者。并今朝自武德以來。迄於乾元之始。翰墨之妙。可入品流者。咸備書之。(周一人史籀秦一人李斯漢二人蔡邕杜操魏五人韋誕虞松司馬師司馬昭鍾會吳二人皇象賀劭晉六十三人齊獻王元帝成帝康帝孝武帝武陵王會稽王楊肇山濤嵇康張翰蔡充顧榮劉琨孔侃孔瑜陶侃熊遠應詹卞壼劉超謝藻庾亮庾懌庾翼庾準郗鑒郗愔郗曇郗超郗儉之郗恢謝尚謝奕謝安王導王劭王珉王羲之王獻之王廞王濛王述丁潭何充劉訥劉炎張澄劉璞張翼桓溫桓元江灌沈嘉劉[:#AS-9061:⿰王褱]之劉廞范汪范寗諸葛長民劉穆之溫放之楊羲宋[:#AS-86C6:⿰土廷]宋二十五人武帝文帝孝武帝明帝南平王海陵王謝靈運謝方明)¶ 

<pb:NFKB_QTW_p0447-02a>
(張茂度張永羊欣孔琳之薄紹之王敬宏王思元顏峻桓護之駱蕭思話龎秀之巢尚之裴松之徐爰江僧安賀道力齊十五人齊高帝武帝竟陵王禇淵禇賁徐孝嗣王僧虔王慈王志王儉劉撝顧寶光胡楷之徐希秀張融梁二十一人武帝簡文帝邵陵王孝元帝蕭確蕭子雲王克陸杲任昉傅昭朱异王籍殷鈞阮研王裦蕭特庾肩吾陶宏景江蒨周宏讓范懷約陳二十一人武帝文帝煬帝沈后新蔡王廬陵王永陽王桂陽王釋智永智果江總徐陵沈君理袁憲毛喜蔡景歷蔡徵顧野王伏知道謝嘏賀朗北齊一人外五代祖劉珉隋五人劉元平房彥謙盧昌衡趙文深趙孝逸唐四十七人神堯皇帝文武聖皇帝則天武后睿宗開元皇帝漢王元昌岐王元範李懷琳歐陽詢歐陽通虞世南虞纂虞煥禇遂良陸柬之薛稷房元齡殷仲容王知敬王紹宗孫過庭張旭賀知章徐嶠之徐浩李造韓擇木田琦衞包蔡有鄰鄭遷李權李樞李平鈞王維王縉史惟則李陽冰家舅繪姨兄明若山宋儋李璆蕭誠張從申呂向長兄蒙馬氏妻劉秦姝等應親見者所言)並錯綜優劣。直道公論。或理盡名言。即外假興喻。雖闕標舊品。而畢寄斯文。刊訛誤於形聲。定目存於指掌。其所不覩。空居名額。并世所傳搨者。不敢憑推。一皆略焉。其辭曰。¶ 

嘗考古而閱史。病賤目而貴耳。述勳庸而任人。揮翰墨而由已。則知親矚延想。如見君子。量風雅之足憑。奚卷舒之能已。古猶今也。斯得美矣。雖六藝之末曰書。而四人之首曰士。書資士以為用。士假書而有始。豈特長光價於一朝。適容貌於千里。(王羲之書蕺山姥六角扇五字字索百錢人競買去梁元帝書亦云千里之面首轉覺為能矣)篆則周史籀。秦李斯。漢蔡邕。當代稱之。俱遺芳刻石。¶ 

<pb:NFKB_QTW_p0447-03a>

永播清規。籀之狀也。若生動而神憑。通自然而無涯。遠則虹紳結絡。邇則瓊樹離披。斯之法也。驅妙思而變古。立後學之宗祖。如殘雪滴溜。映朱檻而垂冰。蔓木含芳。貫綠林以直繩。伯喈三體。八分二篆。棨㦸彎弧。星流電轉。纎逾植髮。峻極層巘。周秦漢之三賢。余目驗之所先。石雖貞而云亡。紙可寄而保傳。(史籀周宣王時史官著大篆教學童岐州雍城南有周宣王獵碣十枚並作鼓形上有篆文今見打本吏部侍郎蘇勗敘記卷首云世咸言筆蹟存者李斯最古不知史籀之迹近在關中即其文也李斯上蔡人終秦丞相作小篆書嶧山碑後其石毀失土人刻木代之與斯石上本差稀又至德中安史敗後四從弟沼于河陽清水渠下得傳國璽其文曰受命于天既壽永昌點畫皆隱起作龍鳥狀側文小篆曰魏所受漢傳國璽背上蟠螭一角折鼻尖有黃疵瑕按驗譜牒乃無差舛云斯所書蔡邕字伯喈陳留人終後漢左中郎將今見打本三體石經四紙石既尋毀其本最稀惟稜雋及光和等碑時時可見)草分章體。肇起伯度。時君重而立名。自我行而作故。掣波循利。創質畜怒。(杜操字伯度京兆人終後漢齊相章帝貴其蹟詔上章表故號章草今見章草書五行)魏之仲將。奮藻獨步。或迸泉湧溢。或錯玉班賦。蹟遺情忘。契入神悟。然而負才藝。履危懼。膏明自煎。鬢髮改素。生非其代。痛惜不遇。名微格高。復見叔茂。體裁約。肌骨豐嫮。如空凝斷雲。水泛連鷺。(韋誕字仲將京兆人終魏光祿大夫時凌雲臺成先誤釘牓明帝使誕坐籠以鹿盧引上就書去地二十五丈及下鬢髮皓然虞松字叔茂會稽人終魏中書令大司農今見隸紙草書具姓名一紙十一行也)挹子¶ 
<pb:NFKB_QTW_p0447-04a>
元之[:#AS-9061:⿰王褱]蹟。高子上之雄神。量蘊文儒。才苞古真。或寄詞達禮。任道懷仁。或仰則鍾繇。平視衞臻。如晴郊駟馬。維岳降神。(司馬師字子元河內人終魏錄尚書事大司馬忠武公及炎受禪追尊曰景皇帝今見正書帶名一紙一十二行弟昭字子上終魏相國錄尚書事封文王追尊文皇帝今見正書具姓名兩紙共一十二行)觀士季之軌轍。審鍾家之超越。將遺古而偕能。與象賢而蹈拙。如後生之可畏。實氣葢於前哲。(鍾會字士季潁川人繇子終魏征西將軍今見帶名行書一紙八字)吳則廣陵休明。朴質古情。難以窮真。非可學成。似龍蠖蟄啟。伸盤復行。(皇象字休明廣陵人終侍中吳青州刺史今見帶名章草帖表七行并寫春秋哀公上第二十九卷首元年餘自二年至十三年盡尾足其紙每一大幅有一縫線聯合之六元凱押尾云此是繭紙緊薄有脈似樺皮以諸繭比類殊有異者也)賀氏興伯。同時共體。瘠而不疎。逸而寡禮。等殊皇賀。品類兄弟。(賀劭字興伯吳興人終吳太子太傅見章草書帶名一帖五行)司馬氏之受禪。炎為帝祖。偉哉齊王。手蹟目覩。翰墨之外。仁賢是優。重則突兀嵩華。輕則參差斗牛。(司馬攸字大猷文帝第二子武帝弟封齊獻王官至侍中大司馬今見正書帶名凡四段共三紙書有痛惜羊祜之言晉姓司馬國犯先諱不言晉也)逮乎龍化東遷。景文興嗣。天然俊傑。毫翰英異。元帝之用筆可觀。世瑜之呈規仰似。如發硎刃。虎駭鶚眙。懦夫喪精。劍客得志。(元帝諱睿字景文東朝中興之主當東遷謠曰五馬浮渡江一馬化為龍即其人也今見潛潤正書具姓名一紙七行兼雜批約有十處)成帝則生知草意。穎悟通諳。光使¶ 
<pb:NFKB_QTW_p0447-05a>
畏魄。青疑過藍。勁力外爽。古風內含。若雲開而乍覩晴日。泉落而懸歸碧潭。(成帝諱衍字世祿元帝孫明帝子庾氏內今見草批謝草張澄啟七行)康帝則幼少閑慢。迥出凡境。駟馬安車。不尚馳騁。(康帝諱岳字世同成帝弟今見行書批劉訥啟四紙共七行)真率孝武。不規不矩。氣有餘高。體無所主。若露滋蔓草。風送驟雨。(孝武帝諱曜字昌明簡文子今見行書一紙又兩帖等雜批六處共有二十一行也)赳赳道叔。遠淳邇俗。全姓名而孰多。議風度而不足。元子憚其威武。吾徒遵其軌躅。(武陵王晞字道叔明帝弟今見具姓名正書一紙三行)道子雅薄。[:#AS-92F9:⿰帛⿱丿糸]密纎潤。露輕藏沈。假曲躡峻。猶尺水之含眾象。小山之擬萬仞。(會稽王道子孝武帝子今見具姓名行書一紙凡七行)季初則隱姓名。展纎勁。寫搨共傳。賞能之盛。猶踞牙鉤爪。超越陷穽。(楊肇字季初滎陽人晉荊州剌史今見草書一紙十行有古署榜無姓名今共傳搨之)巨源正書。朴略仍餘。染翰忘筌。寄情得魚。若披堅草澤。匿銳茅廬。(山濤字巨源河內人晉侍中司徒今見正書帶名一帖四行)叔夜才高。心在幽憤。允文允武。令望令聞。精光照人。氣格凌雲。力舉巨石。芳逾眾芬。(嵇康字叔夜譙國人晉中散大夫今見帶名行書一紙五行)季鷹有聲。古貌磅礡。雖無名驗。攀附張索。(芝靖)如凝陰斷雲。垂翅一鶚。(張翰字季鷹吳郡人晉大司馬掾今見草書一帖三行有古榜名滿騫押尾)子尼約。片月孤峰。千歲之下。森森古容。(蔡充字子尼陳郡人晉成都王掾子謨過江食蟹遇毒者本朝尚書僕射見帶名草書一)¶ 

<pb:NFKB_QTW_p0447-06a>
(帖四行)彥先尚質。無而不有。猶崆峒之上。世俗誰偶。(顧榮字彥先吳郡人晉驃騎將軍今見草書帶名三帖共有一十二行)越石偉度。粃糠翰墨。如伐樹而愛人。似問鼎而在德。(劉琨字越石中山人晉太尉今見行書半紙具姓名五行)敬思敬康。二孔殊芳。思行則輕利峭峻。類驚虯逸駿。康草則古質鬱紆。如落翮摧枯。(孔偘字敬思會稽人晉大司農今見具姓名行書一紙七行孔瑜字敬康會稽人車騎將軍今見具姓名一紙三行)雍容士行。季孟公旅。肌骨閒媚。精神慢舉。如辭山登朝。混迹雜處。(陶侃字士行秣陵人晉侍中大將軍今見帶名正書一紙十行)孝文剛斷。謹正援毫。古雖拙利。今稱且高。如貴冑之躍駿。武賁之操刀。(熊遠字孝文豫章人晉大將軍長史今見具姓名正書啟七紙)思遠則藁草懸解。筆墨無在。真率天然。忘情罕逮。猶㣥雀之飛廣厦。小魚之戲大海。(應詹字思遠汝南人晉鎮南大將軍今見草表帶名二紙共一十七行)望之之草。緊古而老。落紙筋盤。分行羽抱。如充牣多士。交連雜寶。(卞壼字望之濟陰人晉侍中驃騎大將軍今見帶名草書一紙共六行)體大法殊。實推世踰。稟天然而自強。亂帝札而見拘。猶朝廷宿舊。年德相趨。(劉超字世踰琅琊人晉衞尉零陵忠侯今見帶名正書一帖三行超手筆與元帝相類自職居近密遂絕其與外人所交之書也)叔文法鍾。纎薄精練。用筆雖巧。結字未善。似漸陸之遵鴻。等窺巢之乳燕。(謝藻字叔文會稽人晉中書侍郎今見具姓名正書啟兩段合為一紙五行其半先在官半在外及得之勘合如一得新故異也)博哉四庾。茂矣六郗。三謝¶ 
<pb:NFKB_QTW_p0447-07a>
之盛。八王之奇。至如強骨慢轉。逸足難追。斷蓬征。蔓葛垂。任縱盤薄。是稱元規。(庾亮字元規潁川人晉太尉今見草書五紙行帖共八行具姓名草書又一縱十一行)遺古效鍾。叔豫高蹤。雖穩密而傷浮淺。猶葉公之愛畫龍。(庾懌字叔豫潁川人晉衞將軍今見正行書帶名一紙四行)積薪之美。更覽稚恭。名齊逸少。墨妙所宗。善草則鷹搏隼擊。工正則劍鍔刀鋒。媿時譽之未盡。覺知音而罕逢。其荒蕪快利。彥祖為容。似較狡兔於大野。任平坡之所從。(庾翼字稚恭晉車騎將軍今見草書四紙共二十六行具姓名正書一帖三行懌與翼並是亮弟庾準字彥祖希子亮孫晉豫州刺史今見具姓名草書一紙凡八行)道徽之豐茂宏麗。下筆而剛決不滯。揮翰墨而厚實深沈。等漁父之乘流鼓枻。高平奕葉。盛德遺能。方回重熙。接翼嗣興。回則章健草逸。發骩廉稜。若冰釋泉湧。雲奔龍騰。密壯奇姿。撫蹟重熙。若投石拔距。怒目揚睂。景興當年。曷云世乏。正草輕利。脫略古法。蹟因心而謂何。為吏士之所多。惜森然之俊爽。嗟薎爾於中和。處約道允。家之後俊。狂草勢而兄優。謹正書而弟潤。俱始登於學次。慙一虧於九仞。(郗鑒字道徽高平人也晉太宰今見草書三紙共十七行郗愔字方回曇字重熙並鑒子愔晉司空見章草書寫父雜表一首四十三行草書八紙曇晉中郎將今見具姓名草書一紙四行郗超字景興愔子晉臨海太守今見具姓名行草書共四紙郗儉之字處約晉太子率更令今見具姓名草書兩紙郗恢字道允晉鎮軍將軍今見具姓)¶ 

<pb:NFKB_QTW_p0447-08a>
(名草書及行書共兩紙處約道允並是曇子)謝氏三昆。尚草特峻。猶注飛㵎之瀑溜。投全牛之虛刃。達士逸蹟。乃推無奕。毫翰云為。任興所適。能事雅量。末歸安石。至夫蘊虛靜。善草正。方圓自窮。禮法拘性。猶恒德之仁智。應物之龜鏡。恨其心懼景興。書輕子敬。塞盟津而捧土。損智力有餘病。(謝尚宇仁祖陳郡人晉散騎常侍今見具姓名草書一紙六行謝奕字無奕晉鎮西將軍今見帶名行書一紙六行謝安字安石尚弟晉侍中太傅今見具姓名正書二紙三十行安得獻之書時斷作紙夾焉)業盛琅琊。茂宏厥初。眾能之一。乃草其書。將以潤色前範。遺芳後車。風稜載蓄。高利有餘。類賈勇之武士。等相驚之戲魚。有子敬倫。蹟存目驗。以古窺今。調涉浮艷。尚期羽翼鴻漸。芝蘭香染。與兄搨而弟真。將奢也而寧儉。繩繩宜爾。傑出季炎。露鋒芒而豁懷。傍禮樂而無檢。猶摶扶搖而坐致。超峻極而非險。(王導字茂宏琅琊人晉丞相諡曰文獻公今見具姓名草書兩紙共六行王劭字敬倫即導子晉車騎將軍今見具姓名草書一紙六行兄即恬洽不見真蹟洽子珉字季炎晉中書令今見具姓名草書一紙凡八行)然則窮極奧旨。逸少之始。虎變而百獸跧。風加而眾草靡。肯綮遊刃。神明合理。雖興酣蘭亭。墨仰池水。武未盡善。韶乃盡美。猶以為登泰山之崇高。知㣥阜之迤邐。逮乎作程昭彰。裦貶無方。穠不短。纎不長。信古今之獨立。豈末學而能揚。幼子子敬。創¶ 
<pb:NFKB_QTW_p0447-09a>
草破正。雍容文經。踴躍武定。態遺妍而多狀。勢由已而靡罄。天假神憑。造化莫竟。象賢雖乏乎百中。偏悟何慙乎聖。斯二公者。能知方祁氏之奚午。天性近周家之文武。誠一字而萬殊。且含規而孕矩。然而真蹟之稱。獨標俁俁。忘本任心。余所不取。何哉。且得於書法。失於背古。是知難與之渾樸言。可以為礱斲主矣。(王羲之字逸少晉右軍將軍前後多見行草書唯正書世上稀絕幼子獻之字子敬晉中書令今世上多見行書獨步不可具舉蹟書之書稱二王輒加真字餘雖超越者並通謂之絕跡蓋俗學之意也)溫溫伯輿。亦扇其風。風流之表。軒冕之中。骨體慢正。精彩沖融。已高天然。恨乏其功。如承奕葉之貴冑。備夙訓之神童。(王廞字伯輿即導孫薈子晉司徒左長史今見帶名草書一紙七行)粵若太原之英。二子閒生。仲祖慕元常之則。懷祖通文獻之情。方言慕而我愧。(言慕鍾繇)比叔文而彼榮。(比叔文即謝藻)習所通而不及。(言通王導)參放之而先鳴。(參溫放之)結束體正。肆力專成。猶棟梁富於合抱。巧匠斲而未精。(即王濛也)高利迅薄。連屬欹傾。猶鳥避羅而勢側。泉激石而分橫。(即王述也王濛字仲祖太原人晉金紫光祿大夫今見具姓名正書一紙二行王述字懷祖太原人晉尚書令藍田侯今見具姓名草書一紙三行)若夫反古不忘。吾推世康。似無逸少。如稟元常。猶落太階之蓂莢。掇祕府之芸芳。(丁潭字世康會稽人固孫彌子晉散騎常侍今見正草書各一紙共十行)次道淳實。¶ 

<pb:NFKB_QTW_p0447-10a>

寡於風彩。自是雄姿。翰墨具在。如士大夫之京華遊處。參貴冑而膚質未改。(何充字次道廬江人庾亮舅晉侍中司空今見帶名行書三行)行仁靡雜。唯鍾是師。悅端閑於高軌。能終始於清規。雖帶偏薄。亦能鄰幾。若鳳雛始備於五彩。長松僅攀乎一枝。(劉訥字行仁瑯琊人晉散騎常侍今見康帝啟四紙共有三十五行也)真長則草含稚恭之厚爽。正邇越石之羈束。輕浮森峭。穠媚藻縟。落眾木於秋杪。狎㣥鷗於水曲。(劉炎字真長沛郡人晉丹陽尹今見具姓名行書及草各一帖共六行)國明勵躬。鍾氏餘風。壯利纎薄。守雌知雄。如道門之子。仙路時通。(張澄字國明吳郡人嘉之子晉光祿大夫今見咸康八年帶名正書上成帝啟一紙七行)猗歟子成。徇蹟過名。正隸敦實。藳草沈輕。元常高風。雖疎復呈。猶不考擊之鐘鼓。含律呂之音聲。(劉璞字子成南陽人晉光祿勳即得道南岳魏夫人之子夫人魏舒女父義晉河內修武令今見具姓名行書及草兩紙共二十行)君祖馳馭。藝忝令譽。窮正驗草。而罕逮其能。作偽亂真。而未可為據。正企鍾而悠邈。草師王而莫著。與夫敬仁道㣥。(王修江灌)或拔茅以連茹。猶銳意鵬舉。致身鷹翥。(張翼字君祖下邳人晉東海太守時穆帝令翼寫王右軍手表帝自批後右軍殆不能別久乃悟云小人幾欲亂真今見具姓名正草書總三帖共十六行)元子正草。厚而不倫。若遺翰墨。猶帶真淳。似山林之樂道。非玉帛之能親。(桓溫字元子譙國人彞子晉丞相大司馬南郡宣武公今見其行草書帶名四紙共三十行)敬道耽翫。銳思¶ 
<pb:NFKB_QTW_p0447-11a>
毫翰。依憑右軍。志在凌亂。草狂逸而有度。正疎澀而猶憚。如浴鳥之畏人。等驚波之泛岸。(桓元字敬道溫子歷晉義興太守自署丞相僭號曰楚今見帶名正行草書總十紙共六十行)道㣥閑慢。氣格自充。始習新制。全移古風。與伯輿之合極。(王廞)若子敬之童蒙。猶富禮樂之世冑。備神彩於厥躬。(江灌字道㣥陳留人晉侍中中護軍今見帶名行書一紙七行)長茂草勢。既捷而疎。慕王不及。獨斷所如。猶鷙鳥擊搏而失中。因蹭蹬於古墟。(沈嘉字長茂吳郡人晉吳興太守今見具姓名草書共三行)元寶剛直。兩王之次。骨正力全。軌範宏麗。凌突子敬。病於輕肆。同變武而習文。若訪龍而獲驥。(劉[:#AS-9061:⿰王褱]之字元寶沛國人晉御史中丞義城伯今見帶名行書九行)季舒纎勁。循古有禮。遇稀難評。唯署一啟。(劉廞字季舒會稽人晉光祿大夫今見書名啟一紙也)順陽筆精。吾見元平。近瞻元常。俯視國明。(張澄)利且掩薄。能多似生。如班輸之運斧。乏棟梁以經營。(范汪字元平順陽人晉安北將軍今見具姓名正書謝賜瓜啟四行矣)武子正筆。頗全古質。去凡忘情。任樸不失。猶高人之與釋子。志由道而秉律。(范甯字武子汪子晉中書侍郎今見帶名正書啟三紙共二十一行)長民則全效子敬。便於性分。宏逸生於天機。眾妙總而獨運。凌所師而小薄。壯若已而不紊。猶豁其流而冰開。殷其響而雷奮。(諸葛長民瑯琊人晉輔國將軍宣城內史今見具姓名行書一紙六行)道和閑雅。離古躡真。慢正由德。高蹤絕塵。若¶ 
<pb:NFKB_QTW_p0447-12a>
昂藏博達之士。謇諤朝廷之臣。(劉穆之字道和東莞人晉侍中司徒今見具姓名行書一紙六行)放之率爾。草健筆力。豈忘保持。足見準則。猶片錦呈巧。細流不極。(溫放之太原人嶠子晉黃門侍郎今見草書具姓名二行)楊真人之正行。兼淳熟而相成。方圓自我。結構遺名。如舟楫之不繫。混寵辱以若驚。(真人諱羲宏農人今見行書帶名六行)宋珽訛緊。足光利用。習古者或以為輕。日新者必因而重。猶樸散而分形器。務成而立賦頌。(宋珽廣平人晉相府參軍今見行書具姓名凡四行)宋武德輿。法含古初。見荅道和之啟。未披有位之書。觀其逸毫巨麗。載兆虎變。高躅莫究其涯。雄風於焉已扇。猶金玉鑛璞。包露貴賤。(劉裕字德輿彭城人翹子晉太尉中書監封宋公後受禪稱宋武帝今見帶名批劉穆之啟兩紙共六行矣)皇矣文帝。天知正隸。舉已達於縱橫。攀王媚於緊細。(獻之)向精專而習熟。幾可與之興替。尚瞻擊水之鵬摶。且並聞天之鶴唳。(文帝諱義隆武帝第三子今見帶名正行書兩帖共七行雜批五處共有二十行也)孝武則武威戡難。翰墨馳聲。雖稟訓而已高。恨一簣而未成。徒忌人之賢已。異及父之令名。(武帝書視文帝為未及)與思話而雄強。追彥琳而愧恥。(蕭思話孔琳之)若夷狄之佳麗。慕顏容於桃李。(孝武帝諱駿字休龍文帝第三子今見帶名正書啟十行又行書都四紙共十三行)太宗徽音。用壯之心。遺棄鄙野。不無高深。快突俗工。匠古鄰今。冠樝梨之下果。怯鸞¶ 
<pb:NFKB_QTW_p0447-13a>
鳳之珍禽。(明帝諱彧字休炳孝武帝弟今見帶名行書四紙并批雜啟等共八行也)南平休元。筆力自全。幼齒結構。老成天然。比夫鳥在鷇。龍潛泉。符彩卓爾。文詞粲然。(南平王鑠字休元文帝第四子今見帶名啟正書兩行)休茂尚沖。已工法則。長於用筆結字。短於精神骨力。性靈可觀。運用未極。猶鳧雛鵠子。初備羽翼。(海陵王休茂文帝第十四子今見正書帶名啟四行姚懷珍押尾)後見三謝兩張。連輝並俊。若夫小王風範。骨秀靈運。快利不拘。威儀或擯。猶飛湍激矢。電注雷震。(謝靈運陳郡人宋侍中祕書監今見帶名行書七行)方明和。穩媚且潤。如幽閑女德。禮教士允。(謝方明陳郡人惠連父宋會稽太守今見帶名正書籤三行也)茂度逸翰。景初清規。或大言而峻薄。(景初對文帝云臣恨二王不得臣之體)或寡譽而拙奇。(王僧虔書用拙筆以自容)並心輕兩王。蹟及宗師。擬鶴鳴而子和。殊鯉退而學詩(張茂度吳郡人敞子宋會稽太守今見具姓名行草書兩紙共十行張永字景初茂度子宋征西將軍今見正行草書五紙共三十行矣)敬元則親得法於子敬。雖時移而閒出。手稽無方。心敏奧術。虛薄而不忘本分。縱橫而粗得師骨。遇其合時。髣髴唐突。猶圖騏驥而莫展。塑真仙而非實。爾後王羊謬同。眾靡餘風。彥琳敬叔。允執厥中。孔則愈於緊速。病於乾偏。超舉之餘。窺羊及肩。猶蓬瀛心想。濩武風傳。競其豐利。又覩薄氏。纎圓克成。骨力猶稚。精彩潤密。乃誠莫貳。掩友¶ 
<pb:NFKB_QTW_p0447-14a>
凌師。抑亦其次。雖鍮無金價。而珉實玉類。(羊欣字敬元泰山人不疑子宋中散大夫與邱道護同授獻之筆法今見正行草具姓名書二十餘紙凡六七卷所言王羊謬同諺云買王得羊不失所望言虛也孔琳之字彥琳會稽人宋太常卿今見具姓名正行書三紙共二十行薄紹之字敬叔丹陽人宋給事中與楊孔並師小王今見具姓名行書四紙共二十八行)淮水茂族。敬宏不墜。胡朝餘風。翰墨兼至。既約古而任逸。亦遺能而獨駛。猶創埏埴於昔人。全樸略而成器。(王敬宏瑯琊人導孫桓元姊夫宋侍中左光祿大夫今見具姓名草書一紙四行也)蔓衍枝派。思元不忘。穩厚而無法度。淳和而蓄鋒芒。猶君子自適。順時行藏。(王思元瑯琊人宋南康太守今見具姓名行書三行)顏氏儒門。士遜墨妙。大令典則。中散氣調。薄首孔肩。體格惟肖。如驚弦履險。避地膺峭。(顏竣字士遜瑯琊人延之子宋右將軍東揚州刺史今見具姓名行書一紙五行言薄首孔肩則獻之羊欣紹之琳之)桓公護之。神凝筆遲。富雅景。乏士規。猶門寒道高。衣薜言詩。(桓護之字彥宗洛陽人宋寧朔將軍今見具姓名行書一紙四行)翩翩正祖。恭已法則。師資小王。深入閫域。安知逸氣。未詳筆力。猶驥異真龍。紫非正色。(駱字正祖丹陽人宋鉅野令今見行書一紙五行有姚懷珍徐僧權等押尾)思話[:#AS-92F9:⿰帛⿱丿糸]密。緩步娉婷。任性工隸。師羊過青。似鳧鷗鴈鶩。游戲沙汀。(蕭思話蘭陵人宋征西將軍丹陽尹今見帶名正書啟兩紙共十三行具姓名行書三行)二王變古。法有所屬。兢兢秀之。斂翰謹束。如仙童樂靜。不見可欲。(龎秀之宋江州刺史今見正書具姓名啟一紙十行)仲遠循常。由¶ 
<pb:NFKB_QTW_p0447-15a>
衷邇俗。企彥琳之牆仞。遵茂度之軌躅。(張茂度)豈聞一而得三。同出吳而入蜀。(巢尚之字仲遠魯國人宋寧朔將軍今見帶名行書七行)世期旁通。崛強斷利。參方回之章法。(郗愔)得敬元之草意。(羊欣)匪庖丁之解牛。同君子之不器。(裴松之字世期河東人宋散騎常侍大中大夫今見具姓名章草書慰勞文一卷二十四行)長玉靡慢。神閑態穠。荷小王之偉質。錯明帝之高蹤。執德而風塵不雜。發言而禮義攸從。(徐爰字長玉瑯琊人本名瑗避傅亮諱除玉宋大中大夫今見正書具姓名上明帝啟一紙五行)江侯僧安。健利而乾。貌兼輕媚。體出多端。猶廣庭之卉木。小苑之峰巒。(江僧安陳留人宋太子中庶子今見具姓名行書一紙八行)道力草雄。圓轉不窮。壯自躬之體格。疲逸少之遺風。猶立言而逍遙出世。驗迹乃夙夜在公。(賀道力會稽人宋吳興令今見具姓名草書二紙共二十行)齊高則文武英威。時來運歸。挺生紹伯。墨妙翰飛。觀乎吐納僧虔。擠排子敬。昂藏鬱拔。勝草負正。猶力稽牛刀。水展龍性。(蕭道成字紹伯蘭陵人永之子宋右僕射太尉封十郡為王及受禪即位稱齊高帝今見具姓名行草書及雜批三十餘紙)世祖宣遠。象賢豈敢。仰英規而無功。超筆力而有膽。莫顧程式。率由胷襟。能騁逸氣。未忘童心。若橫波束薪。泛濫淺深。(武帝諱賾字宣遠高帝長子今見帶名行草書及雜批等十餘紙)子良則能知未善。心遠蹟邇。家風若遺。古則翻鄙。雖有力而無體。將從真而自美。猶土階茅茨。儉¶ 
<pb:NFKB_QTW_p0447-16a>
德之始。(竟陵王子良武帝子今見帶名行書四行)彥回無節。筆翰亦爾。快利不拘。足用而已。如拔楓柳。抑亦梓。(褚淵字彥回河南人宋末與高帝同掌樞密後齊臺建以佐命功授司徒中書監今見具姓名草書二紙共一十三行)蔚先忠良。自我名揚。老成不虧。和雅允臧。若窮隱肥遁。志傲侯王。(禇賁字蔚先淵之子齊祕書監因父憂免職便不仕時人以為恥父失節於宋室遂爾屏居今見正書啟具姓名一紙凡八行)非禮不言。從容始昌。如碩德君子。道義難量。而盛德有素。筆精源長。(徐孝嗣字始昌東海人齊太尉尚書令今見正書啟共二紙)穆父子。載茂餘芳。僧虔則密緻豐富。得能失剛。鼓怒駿爽。阻圓任強。然而神高氣全。耿介鋒芒。發卷伸紙。滿目輝光。才行兼而雙絕。名實副而特彰。如運籌決勝。威震殊方。伯寶次道。並資義訓。兄則雜(太祖高帝)而外兼。稟家君於已分。弟則纎薄無滯。過庭益俊。並能閑墨妙。逸速毫奮。比達士與君子。人不知而不慍。仲寶同夫季舒。署名莫窺牆仞。(王僧虔瑯琊人曇首子齊尚書令穆公今見正書具姓名啟二并行書共十五紙王慈字伯寶王志字次道並僧虔子慈齊侍中冠軍今見具姓名行書兩紙共二十五行弟志齊侍中吏部尚書今見具姓名行書三帖共七行王儉字仲寶僧綽子齊尚書令今見署名啟行字而已與孔廞同廞字季舒)茂謙則壯而不密。騁志恒俗。輕師模。任縱欲。如勇夫格獸。徑越林麓。(劉撝字茂謙彭城人齊太子洗馬御史中丞今見行書兩紙共二十行)寶光楷之。同調合韻。差池去就。羽翮齊振。依蕭附王。(道成)¶ 

<pb:NFKB_QTW_p0447-17a>
(僧虔)俱曰慕藺。論骨氣而胡壯。驗精神而顧峻。猶岸柳之先春。得地連於河潤。(顧寶光吳郡人齊司徒左西掾今見具姓名行書兩紙共二十行胡楷之南昌人齊度支尚書今見帶名行書一紙八行)希秀之蹟。敬叔之倫。(薄紹之)正則謹促有度。草則拘檢靡伸。如儉德君子。清朝士人。(徐希秀瑯琊人齊驍騎將軍今見具姓名行書草書兩紙共十二行)思光逸才。揮翰無滯。超寶光之力。從僧虔之制。越恒規而涉往。出眾格而靡繼。如塞路蓬轉。摩霄鳶唳。(張融字思光吳郡人齊司徒左長史今見具姓名草書一紙九行)梁則高祖叔達。恢宏厥躬。泯規矩。合童蒙。文勝質而辭寡。明察眾而理窮。猶巧匠琢玉。心愜雕蟲。(蕭衍字叔達蘭陵人順之子齊左僕射征東將軍封梁王及受禪即位稱梁武帝今見帶名行書及制草雜批等四十餘紙)文摹鍾。不瑕有害。慠景喬而含古。(蕭子雲)肩邵陵而去泰。(文帝諱綱字世纘武帝第三子今見帶名正書啟四紙并寫禪師碑文六紙及行書四行)世調則氣吞元常。若置度內。方之惠達。(蕭特)旨趣猶昧。擅時譽而徒高。考遺蹤而罕逮。(邵陵王綸字世調武帝第六子今見帶名行書三紙)孝元不拘。快利睢盱。習疎於一體。加緊薄而小殊。惟數君之翰墨。稱(去聲)天倫之友于。皆可比蘭菊殊芳。鴻鴈異軀。(孝元帝諱繹字世誠武帝第七子今見具姓名行書一十五行)仲正則而壯。賒而密。婆娑蹣跚。綽約文質。稟庭訓而微過。任天然而自逸。若眾山之連峰。探仙洞而不一。(蕭確字仲正綸子梁廣州刺史永安侯今)¶ 

<pb:NFKB_QTW_p0447-18a>
(見具姓名行草書兩紙一十五行)景喬則潤色鍾門。性情勵已。豐媚輕巧。纎慢旖旎。詩雖易其國風。賜豈賢於夫子。猶鸞窺鏡而鼓翼。虎不咥而履尾。(蕭子雲字景喬蘭陵人梁侍中國子祭酒今見正書具姓名啟及臨右軍書共三十行又見草書六十餘紙)名劣筆健。乃逢王克。通流未精。疎快不忒。猶腐儒宿士。運用自得。(王克瑯琊人梁尚書僕射今見具姓名草書四行有胡昂印尾)陸杲迅熟。騁健遣能。任縱便。無風稜。如郊坰羽獵。羽[:#AS-FBED:●]戉狨奔騰。(陸杲吳郡人梁光祿大夫揚州大中正今見具姓名草書九行)體雜閑利。覩夫彥昇。構牽掣而無法。任胷懷而足憑。猶注懸泉。咽凝冰。(任昉字彥昇樂安人梁吏部侍郎掌著作今見具姓名草書五行)茂遠捷銳。足以自給。彥和連環。迅不可及。如過雨之奔簷霤。飛燎之赫原隰。(傅昭字茂遠北地人梁祕書監金紫光祿大夫貞子今見具姓名草書一紙一十一行朱异字彥和吳郡人中領軍右僕射今見具姓名草書一紙十三行)文海緊快。勢逸氣高。未忘俗格。銳意操刀。猶樂成名於朝野。嗤遁迹於蓬蒿。(王籍字文海瑯琊人僧虔子梁左塘令今見具姓名草書凡八行)季和慢速。風規所屬。圓轉頗通。骨氣未足。(殷鈞字季和陳郡人梁國子祭酒今見行草書兩帖共有一紙三行)文磯纎潤。穩正利草。輭媚橫流。姿容美好。若其抑阮裦殷。庶幾同塵。似泉激溜於懸磴。木垂條於晚春。(阮研字文磯陳留人梁交州刺史今見具姓名正行草書五十餘紙)惟子深與惠達。總景喬之幼志。俱親拂毫。同陪結字。深正穩而寡力。達草而¶ 
<pb:NFKB_QTW_p0447-19a>
豐意。或比父而疎省。或過師而巧媚。誰與別其羅紈。且欲同乎篋笥。(王裦字子深瑯琊人規子梁尚書僕射蕭特字惠達子雲子梁海鹽令今見正行草書具姓名共有二十六紙)肩吾通塞。并乏天性。工歸文華。拙見草正。徒聞師阮。(阮研)何至遼敻。使鉛刀之均鋒。稱並利而則佞。(庾肩吾字子慎新野人梁度支尚書今見具姓名行書三紙)通明高爽。緊密自然。捭闔宋文。峻削阮研。載窺逸軌。不讓真仙。猶龍髯鶴頸。奮舉雲天。(陶宏景字通明丹陽人隱居山林武帝追諡貞白先生今見具姓名正行書一十二行)彥淵氣懦。任力或滯。猶翮短風高。昇沈靡制。(江蒨字彥淵濟陽人梁吏部侍郎今見具姓名行書一紙三行)宏讓迅快。放誕可觀。利疾速。著輕乾。若星居僻陋。木蔓樛盤。(周宏讓汝南人宏正弟今見草書七行有胡昂押尾)蠢蠢懷約。任已作制。若孤陋儒生。辛勤一藝。(范懷約吳郡人梁東宮侍書今見正書寫正覽一卷并具姓名行書一紙)爰及陳氏。霸先創業。盤桓有威。牢落無法。等王師憑怒。挫衂攻劫。嗟文煬而不知。徒染毫而敗法。(陳霸先潁川人文讚子歷梁司空丞相封為陳公後受禪即位稱陳武帝今見批沈格啟行書四行文帝諱蒨字子華武帝子見批陸瓊啟行書三行煬帝諱叔寶字元秀宣帝子今見帶名行書一紙)沈氏后德。名標婺華。允光親署。獨美可嘉。如晚晴陣雲。傍日殘霞。(煬帝后沈氏吳興人君理之女今見署啟一紙婺華后字)叔齊鬱然。署押而已。伯仁軟慢。尺牘近鄙。欽榮之之勁舉。雖師心而入流。高疎壯浪。復覩伯謀。並如策馬馳逐。葦航泛浮。¶ 

<pb:NFKB_QTW_p0447-20a>

(新蔡玉叔齊字子蕭煬帝弟官至侍中國子祭酒見署名書一紙廬陵王伯仁字壽之煬帝子官至光祿大夫中武將軍今見具姓名行書四行永陽王伯智字榮之廬陵王弟官至左翊將軍今見帶名行書七行桂陽王伯謀字深之永陽王弟官至丹陽尹今見帶名行書五行)智永智果。禪林筆精。天機淺而恐泥。志業高而克成。或拘凝重。蕭索家聲。或利凡通。周章擅名。猶能作緇門之領袖。為當代之準繩。並如君子勵躬於有道。高人保志而居貞。(會稽永欣寺僧智永俗姓王氏右軍孫今見具名真草千文數本并帶名草書二紙僧智果會稽人帶名草書一紙)坡陁總持。獨步方外。甘率性而眾異。非接武於興會。若時違隱淪。卒不冠帶。(江總字總持濟陽人陳尚書令今見具姓名草書一紙三行)孝穆鄙重。剛毅任拙。猶偏裨武夫。膽勇智怯。(徐陵字孝穆東海人陳左僕射今見正書帶名啟一紙)仲倫則快速無度。馳突不疎。尺題已終。筆勢仍餘。似逸籠檻之眾鳥。恣飛鳴之所如。(沈君理字仲倫吳興人陳尚書吏部郎中駙馬都尉今見具姓名草書一紙)德章率爾。流浪急速。骨氣乍高。風神入俗。符縱志而失道。等潰河與顛木。(袁憲字德章陳郡人陳右僕射今見具姓名草書兩行有胡昂印尾)快哉伯武。心空手敏。古風若遺。令範惟允。如平郊逸驥。晚景飛隼。(毛喜字伯武滎陽人陳吏部尚書今見具姓名草行書共有四紙)翩翩濟陽。茂世希祥。任樸無聞。適俗不忘。父輕而迅。子凜而強。(蔡景歷字茂世濟陽人陳度支尚書今見具姓名行草書三紙子徵字希祥陳中書令今見具姓名草書二紙)接武隨波。雷同野王。如異磽肥之挺質。¶ 

<pb:NFKB_QTW_p0447-21a>

俱竹柏之凌霜。(顧野王字希馮陳黃門侍郎領大著作今見具姓名草書二紙)知道則疎弛慢。無可取則。削凡常。病窒塞。猶岸陸縱獺。艱辛騁力。(伏知道昌平人陳鎮北長史今見具姓名草書三紙)含茂悠悠。薦臻同德。迫時季而陵替。俱道喪於翰墨。徒麋鹿為後先。非勝負可差忒。(謝嘏字含茂陳郡人陳中書令今見具姓名草書三紙)賀氏曰朗。雖非動人。不事筆力。猶阻學貧。三者若宦游旅泊。衣化風塵。(賀朗會稽人陳祕書監今見具姓名行書三紙)文深孝逸。獨慕前蹤。至師子敬。如欲登龍。有宋齊之面貌。無孔薄之心胷。(趙文深天水人後周為書學博士書蹟為時所重孝逸湯陰人隋四門助教深師右軍逸效大令甚有功業當平梁之後王裦入國舉朝貴冑皆師於裦唯此二人獨負二王之法俱入隋臨二王之蹟人閒往往為寶耳)蕭條北齊。浩汗仲寶。劣充凡正。備法緊草。遐師右軍。歘爾由道。究千變而得一。乘薄俗而居老。如海岳高深。青分孤島。(劉珉字仲寶彭城人彥英子北齊三公郎中今見具姓名草書十二紙)隋則元平嗣芳。訛熟名揚。彥謙草力。浮緊循常。糟粕右軍之化。依稀夫子之牆。皆如益星榆之眾象。無月桂之孤光。(劉元平珉之子潔志高蹈隋贈貞範先生今見具姓名行書二紙房彥謙清河人司隸刺史今見具姓名草書十紙)昌衡跌宕。率爾而作。雖蔑法而或乖。乃由衷而不怍。似野笋成竹。長風隕籜。(盧昌衡字子均范陽人隋侍中贈司空父道虔子均隋禮部侍郎太子左庶子今見具姓名行書二紙)¶ 

<pb:NFKB_QTW_p0447-22a>

** 述書賦下¶ 
:PROPERTIES:
:TITID: QTWTIT09407
:PERSID: QTWAUT1241
:END:

我巨唐之膺休。一六合而闡幽。武功定。文德修。高祖運龍爪。陳睿謀。自我雄其神貌。冠梁代之徽猷。(神堯皇帝隴西李氏諱淵仕隋官至殿內少監右驍衞將軍大丞相封唐王及受禪即位革隋為唐又王右軍書柱作爪形時觀者號為龍爪書高祖師王裦得妙故有梁朝風格焉)太宗則備集王書。聖鑒旁啟。雖躡閭井。未登階陛。質詎勝文。貌能全體。無風骨。總法禮。(文武皇帝諱世民神堯子當貞觀年中鳩集二王真蹟徵求天下并充御府)武后君臨。藻翰時欽。順天矜而永保先業。從人欲而不顧兼金。(則天皇后沛國武氏士彠女臨朝稱尊號曰大周金輪皇帝時鳳閣侍郎石泉王公方慶即晉朝丞相導十世孫有累代祖父書蹟保傳於家凡二十八人緝成一十一卷后墨制問方慶方慶因而獻焉后不欲奪志遂盡摹寫留內其本加寶飾錦繢歸還王氏人到于今稱之右史崔融撰王氏寶章集序具紀其事)睿宗垂文。規模尚古。飛五雲而在天。運三光以窺戶。(睿宗皇帝天后第四子性淳和好書史尚古質書法正體不樂浮華)開元應乾。神武聰明。風骨巨麗。碑版崢嶸。思如泉而吐鳳。筆為海而吞鯨。諸子多藝。天寶之際。蹟且師於翰林。嗟源淺而波細。(開元天寶皇帝仁孝慈和兼負英斷好圖書少工八分書及章草殊異英特自諸王殿下已下多效吳嗣李涂雖有工夫不能高遠開元中八分書北京義堂西岳華山東岳封禪碑雖有當時院中學士共相摹勒然其風格大體皆出自聖心)漢王童年。自得書意。夙承羲獻。守法不二。(漢王元昌文皇帝弟)惠文靡倦。博好敦勸。恨夫有始無終。灰燼成空。苟懼存而¶ 
<pb:NFKB_QTW_p0447-23a>
投閣。徒榮歿而昇宮。尚可謂梁園筆壯。樂府文雄。累聖重光之盛業。六書一藝之精工。非所以抑至人之徇已。服勇士以雕蟲。責繁聲於韶濩。徵艷色於蒼穹者也。(岐王元範追冊惠文太子開元皇帝弟時天府圖書為張昌宗竊換張氏誅後歸薛稷稷沒為王所得初不聞奏後慮焉乃盡焚之言樂府文雄者王多能好事有文詞特為歌者所唱)爰有懷琳。厥蹟疎壯。假他人之姓字。作自己之形狀。高風甚少。俗態尤多。吠聲之輩。或浸餘波。(李懷琳洛陽人國初時好為偽蹟其大急就稱王書及七賢書假云薛道衡作敘及竹林敘事并衞夫人咄咄逼人嵇康絕交書並懷琳之偽蹟也有姓謝名道士者能為繭紙嘗書大急就兩本各十紙言詞鄙下跋尾分明徐唐沈范蹤迹烜赫勞茹裝背持以質錢貞觀中敕頻搜尋彼之錢主封以詣闕太宗殊喜賜縑二百疋懷琳乃上別本因得待詔文林館故在內之本有貞觀印焉頃年在右相林甫家後本在張懷瓘處尋博易與李起居)若乃出自三公。一家面首。歐陽在焉。不顧偏醜。䫜翹縮爽。了裊黝糺。如地隔華戎。屋殊戶牖。學有大小夏侯。書有大小歐陽。父掌邦禮。子居廟堂。隨運變化。為龍為光。(歐陽詢長沙人紇之子幼孤陳中書令江總收養書出於北齊三公郎中劉珉官至率更令太常少卿子通亦能繼美拜納言封渤海公)永興超出。下筆如神。不落疎慢。無慙世珍。然則壯文磯而老成。與貞白而德鄰。如層臺緩步。高謝風塵。纂煥嗣聖。體多拘檢。如彼珷玞。亂其琬玉。(虞世南會稽人荔之子蹟居四公之上官至祕書監贈禮部尚書封永興公子纂孫煥皆能繼世煥授武官在仗宿衞初隋有猛將來護兒子恒濟皆負才學入唐繼登三事故陸)¶ 

<pb:NFKB_QTW_p0447-24a>
(元方所云來護兒兒把筆虞世南兒帶刀言物極則反一至於此也)河南專精。克儉克勤。伏膺告誓。銳思猗文。恐無成於畫虎。將有類於效顰。雖價重衣冠。名高內外。澆漓後學。而得無罪乎。(褚遂良河南人兼愛子尚書左僕射河南公兼愛名亮東都人)柬之效虞。疎薄不逮。少保師褚。菁華却倍。超碩鼠之效能。愧隋珠之掩纇。(陸柬之吳郡人仁公子虞氏之出官為著作郎薛稷河東人太子少保)房文昭則雅而和。隱乃訛。精神乏氣。胷臆餘波。若蘋萍異品。共泛中河。(房喬字元齡清河人彥謙子官至司空贈太尉文昭公)殷公王公。兼正兼署。大乃有則。小非無據。騏驎將騰。鸞鳳欲翥。題二牓而蹟在。歎百川而身去。(殷仲容陳郡人不害之孫令名之子奕世工書尤善書額官至禮部郎中書汴州安業寺額京師裒義開業資聖寺東京太僕寺靈州神馬觀額皆精妙曠古王知敬太原人門傳孝義工正行善署書與殷殊塗而同歸兼草書弟知慎工圖畫兄官至祕書少監當時雙絕與仲容齊肩天后詔一人署一寺額仲容題資聖知敬題清禪俱為獨絕洛川長史德政二賈碑在修行寺東南角即知敬之蹟極峻利豐秀清禪資聖寺至今路人識者駐馬往觀普濟度寺即父令名手蹤皆為後代程式)王祕監則首未全貞。尊道重德。或終紙而結字。或重模而足(遵句反)墨。濩落風規。雄壯氣力。播清譽而祖述。屢見賞於有識。如曲圃鴻飛。芳園桂植。(王紹宗瑯琊人修禮子官至祕書少監)虔禮凡草。閭閻之風。千紙一類。一字萬同。如見疑於冰冷。甘沒齒於夏蟲。(孫過庭字虔禮富陽人右衞冑曹參軍)張長史則酒酣不羈。逸軌神澄。回眸而壁¶ 
<pb:NFKB_QTW_p0447-25a>
無全粉。揮筆而氣有餘興。若遺能於學知。遂獨荷其顛稱。(張旭吳郡人左率府長史俗號張顛)雖宜官售酒。子敬揮帚。遐想邇觀。莫能假手。拘素屏及黃卷。則多勝而寡負。猶莊周之寓言。於從政乎何有。(後漢師宜官工書嗜酒每遇酒肆輒書於壁遠近咸觀酒因大售計價償足而滅之王子敬以帚泥書壁觀者如市已上皆言旭之可比)湖山降禮。狂客風流。落筆精絕。芳詞寡儔。如春林之絢彩。實一望而寫憂。雍容省闥。高逸豁達。解朝服而歸鄉。斂霓裳而辭闕。(賀知章字維摩會稽永興人太子洗馬德仁之孫少以文詞知名工草隸書進士及第歷官太常少卿禮部侍郎集賢學士太子右庶子兼皇太子侍讀檢校工部侍郎遷祕書監太子賓客慶王侍讀知章性放善謔晚年尤縱無復規檢年八十六自號四明狂客每興酣命筆好書大字或三百言或五百言詩筆唯命問有幾紙報十紙紙盡語亦盡二十紙三十紙紙盡語亦盡忽有好處與造化相爭非人工所到也天寶二年以老年上表請入道歸鄉里特詔許之重令入閣諸王以下拜辭上親製詩序令所司供帳百寮餞送賜詩敘別知章表謝手詔答曰卿儒才舊業德著老成方欲乞言以光東序而乃高蹈世表歸心妙門雖雅意難違良深耿歎眷言離祖是用贈詩宜保松喬慎行李也兒子等常所執經故令親別尊師之義何以謝焉仍拜其子典設郎子曾為朝散大夫本郡司馬以伸侍養知章以羸老乘輿而往到會稽無幾老終元年冬十二月詔曰故越州千秋觀道士賀知章神清志逸學富才雄挺會稽之美箭蘊昆岡之良玉故飛名仙省待詔龍樓願追二老之奇蹤克遂四明之狂客允協初志脫落朝衣駕青牛而不還狎白鷗而長往舟壑靡息人琴兩亡惟舊之懷有深追悼宜加縟禮式展哀榮可贈兵部尚書者也)廣平之子。令範之首。婭姹鍾門。逶迤王後。武都先覺。翰墨泉藪。子敬元常。得門窺牖。侍¶ 
<pb:NFKB_QTW_p0447-26a>
中穆。異代同友。於孔門而升堂。惜顏子之不壽。(徐嶠之東海人廣平太守子浩中書舍人國子祭酒李造隴西人武都公言侍中穆即子雲僧虔)韓常侍則八分中興。伯喈如在。光和之美。古今遠代。昭刻石而成名。類神都之冠葢。(韓擇木昌黎人工部尚書歷右散騎常侍)赫赫許昌。翰苑文房。徵前賢而少對。當聖代而難方。(田琦鴈門人德平之孫工八分小篆署書圖畫寫洪崖子張氳雲樓并雪木行於世官歷陝令豫蘄許等州刺史兼裝背有孫栖梧尤妙其事德平武德功臣拜兵部尚書)衞包蔡鄰。功夫亦到。出於人意。乃近天造。(衞包京兆人工八分小篆通字學兼象緯之術官至尚書郎蔡有鄰濟陽人善八分本拙弱至天寶之閒遂至精妙相衞中多其蹟)滎陽昆弟。內外光華。揮毫美麗。自是一家。幼弟曰逾。丹青大誇。信斲玉而剖石。即揀金而披沙。(鄭遷及弟邁遇並工八分崔氏出中書令湜之甥遷官至浚儀尉季弟逾善山水天寶中知名梁宋)溫良之德。書畫兼美。誠依仁以遊藝。同上善之若水。(皇室李權工八分弟樞工小篆姪平鈞亦善小篆兼妙山水並冠絕一時淮安王神通曾孫權官歷金州刺史樞侍御史平鈞富詞學江陵掾)詩興入神。畫筆雄精。李將軍世稱高絕。淵微已過。薛少保時許美潤。合格不珍。(右丞王維字摩詰瑯琊人詩通大雅之作。山水之妙勝於李思訓弟太原少尹縉文筆泉藪善草隸書功超薛稷二公名望首冠一時時議論詩則曰王維崔顥論筆則曰王縉李邕祖詠張說不得預焉幼弟紞有兩兄之風閨門之內友愛之極)史侍御惟則必優世業。階乎籀篆。古今折衷。大小應變。如因高而矚遠。俯川陸而必見。(史惟則廣陵人殿中侍御史即諫議大夫白之子白善飛白)¶ 

<pb:NFKB_QTW_p0447-27a>
吾家世業。趙郡李君。嶧山並騖。宣父同㣥。洞於字學。古今通文。家傳孝義。意感風雲。(李陽冰趙郡人父雍門湖城令家世住雲陽承曰門作尉冰兄弟五人皆負詞學工於小篆初師李斯嶧山碑後見仲尼吳季札墓誌便變化開闔如虎如龍勁利豪爽風行雨集文字之本悉在心胸識者謂之蒼頡後身澥子騰冰子垍並詞場高第幼子曰廣勤學孝義以通家之故皆同子弟也)延安君則快速不滯。若懸流得勢。三原君則婉媚巧密。似垂楊應律。(吾舅諱繪彭城人也延安都督姨兄明若山西平原人京兆三原縣尉大理評事)宋儋李璆。擅美中州。李師王而意淺。宋祖鍾而體流。(宋儋字藏諸廣平人高尚不仕戶部侍郎宇文融薦授祕書省校書郎作鍾體而側戾放縱跡不副名開元末舉塲中後輩多師之李璆隴西人御史大夫傑之兄子性速達輕財重義筆蹟緊媚亦有聲於代為狄宇清李漸所師)員外蕭公。名成於薛。安西變體。光潤愉悅。(蕭公名誠蘭陵人梁之後起家奉禮郎開元初時尚禇薛公為之最拜右司員外郎善造斑石文紙用西山野麻及虢州土穀五色光滑殊勝子彭)張氏四龍。名揚海內。中有季弟。功夫少對。右軍風規。下筆斯在。(張從申長史文場擢第弟從師監察御史從儀灼然有才從申志業精絕工正行書握管用筆其於結密近古所少恨歷覽不多聞見遂寡右軍之外一步不窺意多搨書闕其真蹟妙也)呂公歐鍾相雜。自是一調。雖則筋骨乾枯。終是精神嶮峭。其於小楷。尤更巧妙。(呂向東平人開元初上美人賦忤上時張說作相諫曰夫鬻拳脅君愛君也陛下縱不能用容可殺之乎使陛下後代有愎諫之名而向得敢諫之直與小子為便耳不如釋之於是承恩特拜補闕賜綵百段衣服銀章朱紱翰林待詔頻上賦頌皆主諷諫兼皇太子文章及書官至給事中中書舍人刑部侍郎文詞學業當代莫比有子曰廣聰利俊秀)¶ 

<pb:NFKB_QTW_p0447-28a>
(有吏才拜監察御史)吾兄則書包雜體。首冠眾賢。手關目瞥。瞬息彌年。比夫得道家之深旨。習閬風而欲仙。(家兄蒙字子全司議郎安南都護)馬家劉氏。臨效逼斥。安西蘭亭。貌奪真蹟。如宓妃遺形於巧素。再見如在之古昔。(翰林書人劉秦妹歸馬氏)押署則縫僧權似長松挂劍。尾滿騫如盤石臥虎。(徐僧權中山人滿騫富陽人)繁多乃懷充懷珍。稀少乃延祖允祖。(唐懷充晉昌人姚懷珍武康人陳延祖長城人范允祖順陽人)熾文時有。何妥近覩。雖正姓名。美其傲古。恨連書於至寶。無尺牘之行伍。(沈熾文武康人何妥外國人翊子梁中書侍郎名作當時書證)印驗則玉斲胡書。(太平公主武氏家玉印有四胡書今多墨塗存者蓋寡梵云三藐母䭾四字也)金鐫篆字。少能全一。多不越四。國署年名。家標望地。獨行龜益。(即魏王恭家印)並設竇臮。(范陽功曹竇臮書印)貞觀開元。文止於二。(太宗元宗所用印)陶安東海。徐李所祕。(徐祭酒嶠之印李起居造印)萬言方寸。翰囿所類。(延王友竇永書印)張氏永保。(張懷瓘印)任氏言事。古小雌文。東朝周顗。(東晉僕射周顗印)審定竇蒙。(議郎竇蒙書印)亭侯襲貴。猗歟劉鄭。門承貂珥。義仰彭城。(金部郎中劉繹書印)鄴周印異。(相國鄴侯李泌印宣州長史周昉印)或有慙於稽古。諒無乏於雅致。宋虞龢表聞於明皇帝。齊穆書答於竟陵王。表稱委盡。書乃備詳。(宋中書侍郎虞龢上明皇帝表論古今妙蹟正行草楷紙色褾軸真偽卷數無不畢備表本行於世真蹟故起居舍人李造得之齊司空穆公瑯琊王僧虔答景陵王)¶ 

<pb:NFKB_QTW_p0447-29a>
(子良書序古善書人評議無不至當本行於世其真蹟今御史大夫黎翰得之)藻鑒則梁高祖巧而未博。(武帝時撰書評)邵陵王博而未至。(蕭綸亦撰書評)庾中庶失品格。拘以文華。(梁庾肩吾撰書品論)傅五兵比亡年。廣於職位。(梁傅昭撰書法目錄)名錄編於司馬。(隋蜀王府司馬姚最撰名書錄)善狀集於散騎。(左散騎常侍姚思廉集善書人名狀)李亞相著藻飾之繁。(右御史大夫李嗣真撰書品)張兵曹粗習翫之利。(率府兵曹鄂州長史張懷瓘撰十體書斷上中下)考數公之著稱。多約傳而立記。余不敏於登高。豈虛言而求備。敢直筆於親覩。非偏譽於所嗜也。我小司空韋公曰述。職該藝府。才同史筆。茂族挺生。聖朝閒出。若乃闡異聞之旨。接片善之勤。則必忘疲吐握。不閒風塵。所談而改觀成市。所寶而增價為珍。小擅聲於自我。大推美於其人。彼凡百而馳名。既往遇此公。而其德唯新。可謂千載一時。孤標絕倫矣。(韋述京兆人尚書工部侍郎)及乎驗德力之工拙。知古今之優劣。余稽古而翫能。因假能而有說。匪徒姓名記錄。面首超越。相質披文。虛空歲月者矣。是用相如慕藺。撫新蹟而忘懷。豈甘賜也望回。抱遐心而結舌。終冀乘時出處。備展名節。其或萃傅巖(鍾紹京南康人中書令光祿大夫聚寶捐金川流海納)而會潁川。(家伯諱瓚邠王司馬耽翫達旨固求不匱)歸右史(李造拂鏡旁通傾心善價)而入補闕。(席巽安定人右補闕心專務得家業或遺)祭酒(徐浩)¶ 

<pb:NFKB_QTW_p0447-30a>
(法則道存徵求非利)翰林之尋繹。(張懷瓘兄弟懷[:#AS-9061:⿰王褱]盛王府司馬並翰林待詔俱好無厭亦能臆斷)烏臺(潘履慎滎陽人監察御史克遵能事採翫芳猷)粉署之敦閱。(蔡希寂濟陽人金部郎中習學潤身假借盈愜)欣給事之道宏。(族兄紹給事中志宏雅道不倦虛求)仰議郎之區別。(家兄銳思窮源增輝改觀)韓生委輸。(韓滉潁川人給事中委質慮遠推誠道博)滕子擁決。(滕昇歙州婺源縣令取舍若流通利泉藪)張氏旁求。(懷瓘海陵人皇鄂州司馬利無推斥道在專精)陸家胥悅。(陸曜吳郡人卷緝餘芳事窮前志)釋朏超彼岸。(東京福先寺僧良朏新羅人俗姓林氏遇捐衣鉢逸冠儕流)梅仙行無轍。(高志宜渤海人同官尉氣合古風利加能事)溫播金聲。(溫晁太原人國子簿悉心景慕徒眾博求)崔含冰潔。(崔曼倩清河人鄠縣尉浩汗經營見如不及)若驚陳趙。(陳閎潁川人陳王府長史趙微明天水人或志敦習學或自悅古能皆翫之無斁也)賈勇徐薛。(徐守行東海人監察御史薛邕河東人郎中或推古招致或究能跧拔並求之不已)關郭雙奮飛。(關偽隴西人郭暉太原人或規規耽好或楚楚傳寫)潘袁兩傾竭。(潘淑會稽人袁明陳郡人或披尋洽道或耽籍樂貧)簪纓布素。申道閒設。既輻輳而川流。並觀光於後哲。速珠玉之無脛。可得略而言曰。長安則穆聿(聿咸陽龎店人少以販書為業後至德中因告訐徵搜古蹟并強佔石泉公家則天皇后所還書功白身受金吾長史改名祥蹈險邀榮乘危射利)王昌(遼東人詞荒智役)導其源。葉豐(括州人貌恭性僻)田潁(長安人志凡識滯)委其軀。必拾遺市駿。懷寶飛鳧。洛陽則杜福(河南人論熟行巧)劉翌(洛陽人節苦心廉)窮彌固。齊光(河南人道寡業微)趙晏(河內人智專別識)樂忘劬。(此四人者洛陽販書者)皆誇目動利。實繁有徒。詩不云乎匪斧。¶ 

<pb:NFKB_QTW_p0447-31a>

語有之曰反隅。若或徵數子之運用。甘千里之殊塗。則我雞犬而無來無往。子衣裳而不曳不裾。成一家之憬彼。睽四海之友于。(言通貨利)事符道因。心與日親。幾變灰律。涉歷冬春。互為賓主。往返周秦。左翊吾兄。業窮幽遠。(名錫同州別駕)龍興張揖。道契貞淳。(與潘淑獻書拜官今任龍興縣尉)雅興閉關以隨扣。古風開卷以襲人。不然者。何窮獨而恣怡悅。何市朝而貪隱淪。(言尚往來)眾矣森然。往哲來賢。一朝而星羅入眼。百代而雲披及肩。身已沒兮若休。蹟遺芳而可傳。彼金印玉璽。豐碑貨泉。蟲篆制而八分閒矣。正隸興而藳草行焉。不可量乎所覩。又何極乎備宣。若乃流譽前代。效績當年。錄軍機而羽括鷹隼。述國命而發揮貂蟬。通親友以感節。啟咨謀以聞天。接武波委。嗣芳鱗連。則余不讓於賦頌。敢分媸而別妍。恃乎幼好而晚知之至熟也。曲察而直言之無媿者。將拭目而眾別輕。言入掌而百憂寫。爾其藤苔縑縠。衡理蜀幅。花麻黃絢。緇赭紺綠。淪壓而邇蠧亡文。(蓄非其人雖邇朝亦朽蠧)保持而遠完緘卷。(處之得地雖遠古亦完全)上智所以懸解。(直曉)中庸所以交戰。(疑之)取迷伊他。貽笑鄙賤。則有烏絲褾首。紫璽露面。好丹時更。悲素色變。狀元豹之霧隱。規雕虎之風扇。雖置水彌¶ 
<pb:NFKB_QTW_p0447-32a>
旬。移裝屢遍。益深沈於直質。乃容易於覽見。嗟乎。捨不疑於古疎。(高)取憑假於俗眩。(昡惑)誘淺情於末興。肆凡賞而留盼。何其妄哉。寧知立法而虧真。作德而還淳。忘情是悅。代有其人。(言定是非)必也易背以時。(時在正夏)受彩無欺。敏洽和之妙道。得潤軟之成規。(用[:#AS-8456:⿺麥丏]調適候陰以成)疎密苦樂。殊形異宜。(厚薄完蠧)上約下豐。始增末裨。(接上下前後例)沽將實名。位充合離。(改折署榜餘地)或附卷均端。足使其夷。(薄而蠧者)或鳴砧妥帖。然後呈姿。(厚而完者)探尋源流。志逸肥遁。緝合翦截。躬勞不悶。明齊短長。闇結分寸。誠忽忽於或躁。袪悢悢之遺恨。至如虹縈絲帶。鸞舞錦褾。青閒綾文。出之衣表。檀心鼊首。金映銀絡。舒囊貌妍。撫卷香作。多此飾類。又難詳備。(並言檢討裝背也)若乃見稀意欲。雖可棄而崑山片玉。翫久厭充。雖可寶而紈扇秋風。競舍茲而易彼。誇視審而聽聰。或芟穢於匿迹。或喪真於矜工。夥哉耳設。尠矣目窮。因既原乎識量。遂懸別其淹通。已分流而茲在。徒並騖而爭雄。(言申博易)假使作偽心勞。亂真首出。眯目童幼。摧殘紙筆。終令君子棄瑕以拔材。壯士斷腕以全質。期補勞於得喪。勵採葑於始卒。子猷之竹在焉。曷可無其一日。(言務宏道)夫喻大始於事卑。方崇極於類聚。況物著公¶ 
<pb:NFKB_QTW_p0447-33a>
器。賞推善主。異清白而非弓裘。豈孫謀而紹宗祖。抑如堯禪舜。舜命禹。道必貴乎聲同。天無親而德輔。歸可保於授受。靡自私而禦侮。故知乖其趨者。則密戚而心捐。合其軌者。則舉儲而掌傳。亮玉白之利末。望吾徒之義先。(先言傳付後總樂成以終也)至其罷琴閑堂。散袠虛牖。閱新連之卷軸。傾舊滿之樽酒。暢懷古而遺形。荷逢時以濡首。炎涼所寄。偃仰無咎。煙積孤松。春過五柳。想薜蘿而在眼。狎鸞鳳而盈手。善鄰得朋。知我益友。暗遺名利。臥度卯酉。遂志願兮苟若斯。生可憑兮死不朽。雖金翠溢目。陶匏聒耳。徒潤色於多歡。實無階於競美。賢賢易色。勿藥有喜。茅居食貧。陋巷飲水。誓將敦素業而畢矣。振清風而何已。辭曰。資樂道兮善莫大。佐元覽兮寄所賴。芝蘭滿室兮遺美芳。朋友忘言兮古人會。想賢翫蹟儼如在。史冊悠悠幾千載。¶ 

* 竇蒙¶ 
:PROPERTIES:
:PERSID: QTWAUT1242
:END:

蒙字子全。肅宗時試國子司業兼太原縣令。¶ 

** 題述書賦語例字格後¶ 
:PROPERTIES:
:TITID: QTWTIT09408
:PERSID: QTWAUT1242
:END:

吾第四弟尚輦君字靈長。翰墨厠張王。文章凌班馬。詞藻雄贍。草隸精深。平生著碑誌詩篇賦頌章表。凡十餘萬言。¶ 

<pb:NFKB_QTW_p0447-34a>

較其巨麗者。有天寶所獻大同賦三殿蹴踘賦。以諷興諫諍為宗。以匡君救時為本。帝乃咨爾。可編筴書。中使王人。榮曜戚里。龍章鳳篆。寵錫儒門。及乎晚年。又著述書賦。總七千六百四十言。精窮旨要。詳辨秘義。無深不討。無細不聞。徵五典三墳。九邱八索。詩騷禮易。文選詞林。猶不盡所知。故別結語立言。曲申幽奧。一字一句。數義旁通。尚輦君學究天人。才通詁訓。註解分析。皆憑史傳。注有未盡。在此例中。意有未窮。出此格上。凡古今時哲。正文呼字。尊貴長老。各言其親。或取便引官。或因言稱爵。句則兩字三字。五言四言。而於其以之間。或六或八。改時革命之際。舉一相從。慮學者致疑。仍施朱點發。此則語之理例。別有字格存焉。凡一百二十言。并注二百四十句。且裦且貶。還同諡法。披文感切。撫已崩摧。手跡宛然。如向來之放筆。天才卓爾。成千載之分襟。考義銘心。言笑在目。一枝先折。痛貫肝腸。兩眼先枯。哀[:#AS-8563:⿰⺯⿸厂⿱田坴]骨髓。¶ 

